1. Últimas notícias

Neste capítulo, vimos uma nova estrutura de dados suportada pelo Redis: listas. Vamos agora criar uma chave associada a uma lista que 
guarda as últimas noticias de um site.

Como visto nas aulas, crie uma chave chamada ultimas_noticias e adicione as seguintes notícias considerando a última como sendo a mais 
recente:

Jogador de futebol e flagrado jogando basquete na rua
Novo curso de Redis e lancado pelo Alura
Guilherme Silveira faz aniversario e espera presentes... sentado
Como resposta, forneça o(s) comando(s) utilizado(s).

Podemos inserir as notícias utilizando o comando LPUSH passando as notícias uma por uma, ou passando todas de uma só vez, algo que só 
é suportado a partir da versão 2.4 do Redis:

LPUSH ultimas_noticias "Jogador de basquete e encontrado jogando futebol na quadra" "Jogador de futebol e flagrado jogando basquete na 
rua" "Novo curso de Redis e lancado pelo Alura" "Guilherme Silveira faz aniversario e espera presentes... sentado"
Perceba que mesmo quando passamos vários argumentos para o comando LPUSH, o Redis fará com que a última notícia seja a mais recente, 
como veremos no próximo exercício.

Qual o comando necessário para recuperar a notícia mais recente armazenada na nossa lista? E para recuperar as duas notícias mais recentes, 
como podemos fazer?

Para recuperar um elemento da lista utilizamos o comando LINDEX passando como argumentos a a chave e o índice que queremos recuperar. 
No nosso caso, a notícia mais recente está no índice 0:

> LINDEX ultimas_noticias 0
> "Guilherme Silveira faz aniversario e espera presentes... sentado"COPIAR CÓDIGO
Para recuperar um intervalo da lista, utilizamos o LRANGE passando como argumento os índices do intervalo. Como desejamos as duas 
notícias mais recente, passamos 0 e 1 como argumentos:

> LRANGE ultimas_noticias 0 1
> 1) "Guilherme Silveira faz aniversario e espera presentes... sentado"
> 2) "Novo curso de Redis e lancado pelo Alura"

Qual comando podemos utilizar para descobrir o tamanho de nossa lista? Como podemos fazer para deixar a lista com apenas as três últimas 
notícias?

Como respostas, forneça os comandos necessários.

Para descorbri o tamanho da lista, utilizamos o comando LLEN:

> LLEN ultimas_noticias
> (integer) 4
Para manter apenas as três últimas notícias na lista, utilizamos o comando LTRIM passando o intervalo que desejamos manter:

> LTRIM ultimas_noticias 0 2
> OK
Agora a lista possui tamanho 3, com os índices 0, 1 e 2:

> LLEN ultimas_noticias
> (integer) 3

02. Uma fila de espera de email e mensagem de celular

Neste capítulo vimos como podemos utilizar o conceito de filas no Redis. Cite alguns exemplos onde podemos utilizar filas. 
Em algum momento da sua carreira você já passou por situações onde acredita que o uso de filas no Redis se encaixaria no projeto 
que você participou? Caso tenha acontecido, conte um pouco sobre o(s) projeto(s).

Uma utilização comum das filas, é quando desejamos executar tarefas em background, para que o usuário não tenha que esperar a tarefa 
ser concluída e possa realizar outras atividades de forma paralela. No caso de um sistema onde é necessário confirmação por e-mail ou SMS,
podemos executar esse envio em segundo plano e a medida que usuários vão necessitando de confirmação vamos armazenando-os em uma fila, 
onde o primeiro que chega é o primeiro que terá sua solicitação atendida.

Um outro exemplo de uso de fila, é um chat de atendimento, onde a medida que os usuários precisam esperar os atendentes estarem 
disponíveis, eles são colocados em uma fila.

Vamos agora representar um sistema de envio de e-mails de confirmação. Para isso armazene os seguintes valores associados à chave 
"fila:confirma-email". Lembre-se de inserir os elementos pela direita da lista:

"guilherme.silveira@alura.com.br"
"daniela.mikyung@alura.com.br"
"carlos.felicio@alura.com.br"
Como podemos confirmar que a lista possui realmente 3 elementos?

Como podemos recuperar todos os elementos da lista e garantir que eles estão inseridos na ordem que desejamos?

Como resposta, forneça os comandos utilizados.

Para inserirmos pela direita da lista, utilizamos o comando RPUSH:

> RPUSH "fila:confirma-email" "guilherme.silveira@alura.com.br"
> RPUSH "fila:confirma-email" "daniela.mikyung@alura.com.br"
> RPUSH "fila:confirma-email" "carlos.felicio@alura.com.br"

Para garantir que a lista possui o três elementos,o comando é o LLEN:

LLEN "fila:confirma-email"
Para garantir que os elementos foram inseridos na ordem que desejamos podemos recuperá-los com o LRANGE:

> LRANGE "fila:confirma-email" 0 2
> 1) "guilherme.silveira@alura.com.br"
> 2) "daniela.mikyung@alura.com.br"
> 3) "carlos.felicio@alura.com.br"

Perceba que o primeiro valor inserido é realmente o primeiro valor da lista, diferente do exemplo do capítulo passado, 
onde de fato queríamos que o último valor inserido fosse o primeiro.

Como podemos remover e recuperar o primeiro valor da fila, de forma que a operação seja realizada de maneira atômica, 
garantindo que nenhum outro valor será adicionado nesse meio tempo e acabe trazendo resultados indesejados?

E se houver necessidade de remover e recuperar o último elemento, qual comando seria necessário?

Confira o tamanho da fila, que agora deve ser 1.

Como resposta, forneça os comando necessários.

Para remover e recuperar o primeiro elemento da fila, utilizamos o LPOP:

> LPOP "fila:confirma-email"
> "guilherme.silveira@alura.com.br"
Para remover e recuperar o último de uma lista, utilizamos o RPOP:

> RPOP "fila:confirma-email"
> "carlos.felicio@alura.com.br"
Podemos conferir o tamanho da fila, que agora passou a ser 1:

> LLEN "fila:confirma-email"
> (integer) 1

03. Busy wait pop blocante com o blpop

De acordo com o que vimos nesse capítulo, que nome damos ao tipo de situação na qual ficamos a todo momento executando o comando LPOP 
para remover um valor de uma fila sem elementos até que haja um elemento para remover?

Busy Waiting

Espera ocupada, do inglês busy-waiting é o nome dado ao problema que ocorre quanto utiliza-se o processador de forma desnecessária se 
fircarmos a todo momento executando o comando para remover um valor da fila mesmo que não exista valores a serem removidos

Qual o comando necessário para remover o primeiro elemento na fila cuja chave é "fila:confirma-email" de forma que ele fique bloqueado por 
60 segundos caso não exista valor a ser removido?

BLPOP "fila:confirma-email" 60

Utilizamos o comando BLPOP passando como argumentos a chave e o tempo que desejamos que ele espere em segundos.

Remova todos os elementos da nossa fila.

Utilize o comando BLPOP para ficar bloqueado por um tempo inderteminado.

Agora abra um novo terminal, inicie o cliente do Redis e insira um valor na fila.

Como resposta, forneça os comandos necessários, e também o resultado do comando BLPOP após a inserção de um valor na fila.

Para que o BLPOP fique bloqueado por um tempo indeterminado, passamos zero como argumento:

> BLPOP fila:confirma-email 0
Inserimos um valor em um outro terminal:

> RPUSH fila:confirma-email "paulo.silveira@alura.com.br"
E o comando BLPOP é executado:

> 1) "fila:confirma-email"
> 2) "paulo.silveira@alura.com.br"
> (27.91s)

04. Rede social e relacionamento

Neste capítulo vimos como utilizar conjuntos no Redis. Quais as principais diferenças de um conjunto em relação as listas?

Quando utilizamos conjuntos, não conseguimos recuperar um elemento em um determinado índice, pois não temos garantia de que a ordem 
dos valores será mantida. Outra diferença em relação as listas, é que conjuntos não permitem elementos repetidos.

Vamos implementar agora um exemplo para representar os amigos de um usuário de uma rede social.

Adicione os seguintes valores em um conjunto associados à chave "relacionamentos:guilherme":

"daniela"
"carlos"
"ana"
"lucia"
Como podemos descobrir a quantidade de elementos que no nosso conjunto?

Como resposta, forneça os comandos necessários.

Para adiconar os valores em um conjunto, utilizamos o comando SADD:

> SADD "relacionamentos:guilherme" "daniela" "carlos" "ana" "lucia"
Para descobrir a quantidade de elementos, ou seja, a cardinalidade:

> SCARD "relacionamentos:guilherme"
> (integer) 4

Qual o comando necessário para remover o elemento "ana" do conjunto "relacionamentos:guilherme"?

SREM "relacionamentos:guilherme" "ana"

Utilizamos o comando SREM fornecendo como argumentos a chave e o valor que desejamos remover.

Qual comando podemos utilizar para recuperar todos os elementos do conjunto "relacionamentos:guilherme"?

E qual o comando para descobrir se o elemento "marcela" é um membro do conjunto "relacionamentos:guilherme"?

Para recuperar todos os membros de um conunto utilizamos o comando SMEMBERS:

> SMEMBERS "relacionamentos:guilherme"
> 1) "carlos"
> 2) "lucia"
> 3) "daniela"
> 4) "ana"
Para verificar se um elemento é um membro de um conjunto, utilizmos o SISMEMBER, que retorna 1 caso o elemento pertença ao conjunto,
 ou 0 caso o elemento não pertença ao cojunto:

> SISMEMBER "relacionamentos:guilherme" "marcela"
> (integer) 0

Agora, crie um novo conjunto associado à chave "relacionamentos:marcela", com os seguintes elementos:

"daniela"
"ana"
"paulo"
Como podemos fazer para recuperar os amigos comuns entre "relacionamentos:guilherme" e "relacionamentos:marcela"?

Qual comando podemos utilizar para descobrir quem o Guilherme("relacionamentos:guilherme") conhece que a Marcela (relacionamentos:marcela) não conhece? E para descobrir quem a Marcela conhece que o Guilherme não conhece?

Como resposta, forneça os comandos utilizados.

Para recuperar os amigos em comum, podemos realizar a intersecção dos dois conjuntos, através do comando SINTER:

> SINTER "relacionamentos:guilherme" "relacionamentos:marcela"
> 1) "daniela"
> 2) "ana"
Para descobrir quem o Guilherme conhece e a Marcela não, fazemos a diferença, que irá retornar todos os elementos que estão no conjunto 
o Guilherme e não estão no conjunto da Marcela:

> SDIFF "relacionamentos:guilherme" "relacionamentos:marcela"
> 1) "carlos"
> 2) "lucia"
Para descobrir quem a Marcela conhece que o Guilherme não conhece, utilizamos o mesmo comando invertendo os argumentos. Desta forma o 
Redis irá retornar os elementos no conjunto da Marcela que não estão no conjunto do Guilherme:

> SDIFF "relacionamentos:marcela" "relacionamentos:guilherme"
> 1) "paulo"

Uma outra operação que podemos fazer com conjuntos no Redis é a união. Nesta operação, o Redis irá pegar os elementos dos dois conjuntos 
e retornar todos eles, sem repetição.

Tente executar o comando:

> SUNION "relacionamentos:guilherme" "relacionamentos:marcela"

Qual o resultado?

O resultado da execução do SUNION é os elementos dos dois conjuntos sem repetição:

1) "ana"
2) "carlos"
3) "lucia"
4) "daniela"
5) "paulo"

05. Ranks

Agora vamos implementar um exemplo de um ranking, similar ao que temos hoje no Alura, onde um aluno possui uma determinada pontuação. 
Queremos que os dados estejam ordenados de acordo com a pontuação, e para isso vamos armazenar no Redis utilizando um Sorted Set, 
ou conjunto ordenado.

Armazene no conjunto ordenado "pontuações" os seguintes valores:

50076 guilherme
65543 carlos
33786 daniela
8754 paulo
Qual comando utilizamos se quisermos saber o tipo da chave "pontuações"?

Como resposta, forneça os comando utilizados.

Para armazenar os dados em um conjunto ordenado, ordenando pelos pontos, fazemos:

> ZADD pontuacoes 50076 guilherme
> ZADD pontuacoes 65543 carlos
> ZADD pontuacoes 33786 daniela
> ZADD pontuacoes 8754 paulo
Para descobrir o tipo através da chave utilizamos o comando type:

> TYPE "pontuacoes"
> zset

Qual comando podemos utilizar para descobrir a cardinalidade do conjunto ordenado criado anteriormente?

Para descobrir a cardinalidade do conjunto ordenado utilizamos o comando ZCARD:

> ZCARD pontuacoes

Como podemos fazer para visualizar os elementos do conjunto criado? E se quisermos ver em ordem reversa ao que temos?

Forneça os comandos utilizados.

Para visualizar os elementos do conjunto, utilizamos o comando ZRANGE, que retonará os elementos ordenados de acordo com a pontuação:

> ZRANGE pontuacoes 0 3
> 1) "paulo"
> 2) "daniela"
> 3) "guilherme"
> 4) "carlos"COPIAR CÓDIGO
Para visualizar na ordem reversa:

> ZREVRANGE pontuacoes 0 3
> 1) "carlos"
> 2) "guilherme"
> 3) "daniela"
> 4) "paulo"

6. Entendendo mais sobre a ordenação com o zrange wishscores e usando números negativos

Vamos continuar trabalhando com o conjunto ordenado que criamos no capítulo anterior.

Como podemos fazer para trazer os elementos dos conjuntos e seus pontos de uma forma que não tenha perigo de que enquanto digitamos o 
comando um novo elemento seja adicionado e acabe ficando de fora?

Para trazer todos os elementos de forma atômica utilizamos o ZRANGE ou o ZREVRANGE passando o valor -1 no segundo argumento, 
indicando para o Redis que ele deve trazer do primeiro ao último elemento do nosso conjunto ordenado. Para trazer os pontos utilizamos 
o parâmetro WITHSCORES:

> ZREVRANGE pontuacoes 0 -1 WITHSCORES

Que comando poderíamos utilizar para trazer o penúltimo e o último elemento, com a pontuação, do nosso conjunto?

ZRANGE pontuacoes -2 -1 WITHSCORES

O número -2 representa o penúltimo elemento, independente de quantos existam, e o -1 o último. Retornando assim o penúltimo e o 
último elemento. O parâmetro WITHSCORES é responsável por trazer a pontuação.

Use o comando necessário e adicione 50000 pontos ao elemento "guilherme".

Qual o comando necessário para saber a pontuação do elemento "paulo"?

E se quisermos saber a posição do elemento "guilherme" no ranking em ordem crescente. E em ordem descrescente, que é o mais comum 
quando estamos trabalhando com rankings?

Como resposta, forneça os comando utilizados.

Para adicionar 50000 pontos ao elemento "guilherme":

> ZINCRBY pontuacoes 50000 guilherme
Para descobrir a quantidade de pontos de um elemento utilizamos o comando ZSCORE:

> ZSCORE pontuacoes paulo
> "8754"
Para saber a posição no ranking em ordem crescente e descrescente:

> ZRANK pontuacoes guilherme
> (integer) 3

> ZREVRANK pontuacoes guilherme
> (integer) 0

Para evitar que no nosso sistema só possa haver usuários com nomes diferentes, já que estamos armazenando o nome como elemento do conjunto,
vamos passar a armazenar os ids dos usuários associados aos pontos. Para isso remova o nosso conjunto atual:

> DEL pontuacoes
Adicione um novo conjunto à chave "pontuacoes" com os seguintes ids:

Guilherme - 55

Ana - 35

Daniela - 65

Utilize o ZRANGE e verifique se agora temos os ids atrelados aos pontos.

Como resposta forneça os comandos ututilizados.

Para criar o novo conjunto fazemos:

> ZADD pontuacoes 50000 55
> (integer) 1

> ZADD pontuacoes 30000 35
> (integer) 1

> ZADD pontuacoes 300000 65
> (integer) 1COPIAR CÓDIGO

Para ver os ids:

> ZRANGE pontuacoes 0 -1
> 1) "35"
> 2) "55"
> 3) "65"

7. Complexidade e velocidade dos algoritmos e estruturas de dados no Redis

Vimos durante as aulas anteriores diversos comandos do Redis que poderemos usar no dia-a-dia. 
Quando armazenamos dados na memória, o banco de dados é capaz de executar tais comandos em uma 
velocidade muito rápida. Vamos discutir aqui quão rápidos são esses comandos.

Para analisar a velocidade de um algoritmo, o executamos diversas vezes e observamos o quão devagar 
ele fica, é a análise assintótica. Nós temos aqui no Alura um curso específico para isso.

No site do Redis (redis.io) temos todas as informações sobre todos seus comandos. Vamos pegar um comando 
bem básico como exemplo, o HSET. Temos a informação de que sua complexidade é O(1), ou seja, ele possui 
velocidade constante, é muito rápido. A mesma velocidade para o SET, o GET e o HGET.

Porém temos também operações não tão rápidas, como HGETALL, que tem complexidade O(N), ou seja, é linear, 
dependendo da quantidade de elementos que constituem o hash.

A complexidade do ZRANGE é na ordem de O(log(N)+M), sendo N o número de elementos no conjunto ordenado e M o 
número de elementos retornados. Este cresce de maneira otimizada também, sendo mais rápido que os lineares.

Estamos terminando nosso curso de introdução ao Redis. Aqui vimos como utilizar a linha de comando para 
conectarmos ao servidor remoto de dados, o qual é um dicionário do tipo chave-valor. O valor não precisa 
necessariamente ser uma string ou um número, ele pode ser um hash, uma lista, trabalharmos a lista como fila 
ou como conjunto, que por sua vez pode ser ordenado.

Vimos inúmeras situações em que o Redis pode estar presente para solucionar problemas de relatórios, contatos, 
rankings com seus algoritmos. Se seu interesse é entender como funciona por baixo dos panos diversos tipos de 
algoritmos e estruturas de dados, existem cursos específicos para isso. As áreas de aplicação são múltiplas. 

